जे.आर.आर. टॉल्किन की कृतियाँ

सर्वाधिकार
प्रकाशक के विषय में

चित्र
थ्रोर का नक्शा
ट्रोल्स
पर्वतीय पथ
पश्चिम की ओर देखते धुंधले पर्वत
ब्यॉर्न का भवन
एल्वेंकिंग का द्वार
लेक टाउन
सामने का द्वार
बैग-एंड का हॉल
वाइल्डरलांड का नक्शा

पाठ पर टिप्पणी
द हॉबिट सबसे पहले सितंबर १९३७ में प्रकाशित हुई थी। इसके १९५१ के दूसरे संस्करण (पांचवें मुद्रण) में अध्याय ५, “अंधेरे में पहेलियां,” का एक महत्वपूर्ण संशोधित अंश शामिल है, जो द हॉबिट की कहानी को उसकी अगली कड़ी, द लॉर्ड ऑफ द रिंग्स, जो तब प्रगति पर थी, के साथ अधिक संरेखित करता है। टॉल्किन ने फरवरी १९६६ में बैलांटीन बुक्स द्वारा प्रकाशित अमेरिकी संस्करण में, और उसी वर्ष जॉर्ज एलन एंड अनविन द्वारा प्रकाशित ब्रिटिश तीसरे संस्करण (सोलहवें मुद्रण) में कुछ और संशोधन किए।

हार्परकॉलिन्स द्वारा प्रकाशित १९९५ के ब्रिटिश हार्डकवर संस्करण के लिए, द हॉबिट के पाठ को वर्ड-प्रोसेसिंग फ़ाइलों में दर्ज किया गया था, और मुद्रण त्रुटियों और अशुद्धियों में कई और सुधार किए गए थे। तब से, द हॉबिट के विभिन्न संस्करण उसी कंप्यूटरीकृत पाठ फ़ाइल से तैयार किए गए हैं। वर्तमान पाठ के लिए, उस फ़ाइल की पिछली संस्करणों के साथ फिर से पंक्ति-दर-पंक्ति तुलना की गई है, और एक ऐसा पाठ प्रस्तुत करने के लिए कई और सुधार किए गए हैं जो, यथासंभव, टॉल्किन के अंतिम इच्छित स्वरूप का प्रतिनिधित्व करता है।

द हॉबिट के पाठ में विभिन्न समयों पर किए गए परिवर्तनों के विवरण में रुचि रखने वाले पाठक द एनोटेटेड हॉबिट (१९८८) के परिशिष्ट ए, “पाठ्य और संशोधन संबंधी नोट्स,” और वेन जी. हैमंड द्वारा लिखित, डगलस ए. एंडरसन (१९९३) की सहायता से तैयार की गई जे. आर. आर. टॉल्किन: ए डिस्क्रिप्टिव बिब्लियोग्राफी को देख सकते हैं।

डगलस ए. एंडरसन
मई २००१

लेखक का नोट
यह बहुत पहले की कहानी है। उस समय भाषाएं और अक्षर आज की भाषाओं और अक्षरों से काफी भिन्न थे। उन भाषाओं का प्रतिनिधित्व करने के लिए अंग्रेजी का उपयोग किया गया है। लेकिन दो बातों पर ध्यान दिया जा सकता है। (१) अंग्रेजी में 'dwarf' का एकमात्र सही बहुवचन 'dwarfs' है, और विशेषण 'dwarfish' है। इस कहानी में ‘dwarves’ और ‘dwarvish’* का उपयोग किया गया है, लेकिन केवल तभी जब उन प्राचीन लोगों के बारे में बात की जा रही हो जिनसे थोरिन ओकनशील्ड और उनके साथी संबंधित थे। (२) ‘Orc’ अंग्रेजी शब्द नहीं है। यह एक या दो स्थानों पर आता है, लेकिन आमतौर पर इसे ‘goblin’ (या बड़े प्रकार के जीवों के लिए ‘hobgoblin’) के रूप में अनूदित किया जाता है। ‘Orc’ उस समय इन जीवों को दिए गए नाम का हॉबिट्स का रूप है, और यह हमारे ‘orc’ या ‘ork’ से बिल्कुल भी जुड़ा नहीं है, जिसका उपयोग डॉल्फ़िन-प्रकार के समुद्री जानवरों पर किया जाता है।

रून्स (Runes) पुराने अक्षर थे जिनका उपयोग मूल रूप से लकड़ी, पत्थर, या धातु पर काटने या खरोंचने के लिए किया जाता था, और इसलिए वे पतले और कोणीय होते थे। इस कहानी के समय केवल Dwarves ही नियमित रूप से इनका उपयोग करते थे, विशेष रूप से निजी या गुप्त रिकॉर्ड के लिए। उनके रून्स को इस पुस्तक में अंग्रेजी रून्स द्वारा दर्शाया गया है, जिन्हें अब बहुत कम लोग जानते हैं। यदि थ्रोर के नक्शे पर अंकित रून्स की आधुनिक अक्षरों में प्रतिलेखनों† † से तुलना की जाती है, तो आधुनिक अंग्रेजी के अनुकूल बनाए गए वर्णमाला की खोज की जा सकती है और ऊपर दिए गए रूनिक शीर्षक को भी पढ़ा जा सकता है। नक्शे पर X को छोड़कर सभी सामान्य रून्स पाए जाते हैं। J और V के लिए I और U का उपयोग किया जाता है। Q (CW का उपयोग करें) के लिए कोई रून नहीं था; न ही Z के लिए (यदि आवश्यक हो तो ड्वार्फ-रून का उपयोग किया जा सकता है)। हालांकि, यह पाया जाएगा कि कुछ एकल रून्स दो आधुनिक अक्षरों के लिए खड़े होते हैं: th, ng, ee; इसी तरह के अन्य रून्स (ea और st) का भी कभी-कभी उपयोग किया जाता था। गुप्त द्वार को D से चिह्नित किया गया था। बगल से एक हाथ ने इस ओर इशारा किया, और इसके नीचे लिखा था: । अंतिम दो रून्स थ्रोर और थ्रेन के आद्याक्षर हैं। एल्रॉन्ड द्वारा पढ़े गए मून-रून्स थे:
नक्शे पर दिशासूचक बिंदु रून्स में अंकित हैं, जिसमें पूर्व शीर्ष पर है, जैसा कि ड्वार्फ-नक्शों में सामान्य है, और इस प्रकार दक्षिणावर्त (clockwise) पढ़ा जाता है: E(पूर्व), S(दक्षिण), W(पश्चिम), N(उत्तर)।